여러분 반갑습니다. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다.
오늘은 3강 들어가는 날이에요. 이제 순열과 조합에서는 네 번째 개념을 설명 할 차례입니다.
오늘 내용은 좀 흥미로울 수 있는 내용인데요. 사실 좀 헷갈릴 수 있어요. 지금 이제 네 가지 개념을 다 배웠기 때문에 이제서야 진짜 헷갈리는 겁니다.
원래 하나를 배웠을 때는 안 헷갈리잖아요. 근데 4개를 배웠으니까 뭘 써야 될지를 몰라서. 맞죠? 오늘 개념 한번 제대로 연습해보도록 하겠습니다.
우리 오늘은 예부터 한번 시작을 해 볼 건데요.
중복조합이라는 걸 가르치기 위해서 선생님이 이런 예시를 가지고 왔어요. 같이 한번 생각을 해 보도록 할게요.
우리가 4명이서 분식집에 갔어요. 메뉴판하고 주문서가 있다고 합시다. 그때 우리가 주문할 수 있는 메뉴는 간단하죠. 맛집입니다, 2개밖에 없어요.
이걸 가지고 우리가 정 4인분을 다 시키기로 했어요. 그때 주문할 수 있는 경우의 수가 몇 가지 나올까요?
사실 이건 좀 간단하죠. 어떻게 나올 수 있지? 떡볶이랑 튀김이니까 떡볶이를 4인분만 시킬 수도 있고요.
떡볶이 3인분에 튀김 1인분. 이렇게 시킬 수도 있죠? 자, 그럼 여기다가 한 번 써볼게요.
떡볶이, 떡볶이, 떡볶이, 떡볶이. 숫자로 쓰지 말고 마치 나열하는 것처럼. 그다음에 튀김 시킬 수가 있겠죠.
이렇게 시킬 수 있는 거 맞아요? 응. 또 튀김을 2개 시킬 수도 있겠죠, 이렇게. ‘그럼 선생님, 이거 튀김 자리 바꾸면 안 돼요?’
그래도 똑같잖아요. 떡볶이 2인분에 튀김 2인분. 같은 이야기죠. 그다음 이렇게 시킬 수도 있겠네요.
마지막. 이런 일은 잘 없을 것 같은데 튀김만 4인분. 튀김 마니아. 이렇게 간 거예요. 이렇게 잡아줄 수 있다면 우리가 시킬 수 있는 메뉴는 몇 가지 나왔어요?
5가지 나왔어요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 5가지네요. 이렇게 메뉴도 간단하고 뭐 한 4인분 정도 시킨다고 그러면, 이 정도는 셀 수 있을 것 같네요.
그러면 이번에는 메뉴를 하나 더 늘리도록 하겠습니다. 우리 메뉴가 하나 더 늘어났어. 이번에는 순대까지 있어요.
이렇게 4인분을 또 시킬 건데 이제는 우리가 시킬 수 있는 종류가 늘어났습니다. 이걸 가지고 네 명이 시킨다면 한 몇 가지 경우의 수가 생길 것 같아요?
그렇죠. 이거를 셀 때부터는 아까 5개보다는 분명히 더 복잡할 거예요. 만약에 메뉴가 30개라면? 그렇죠, 그거는 더 복잡할 수 있겠죠.
일단 이것부터 한번 생각을 해 볼게요. 선생님이 이제 떡볶이 쓰는 거 너무 힘드니까 떡볶이를 a라고 할까? 튀김은 b라고 하고 순대는 c라고 하고
선생님이 쭉 한 번 표현해 보도록 할게요.
4인분을 시킬 거니까 첫 번째는 떡볶이 4개. 맞죠? 떡볶이 4개를 시키는 경우를 잡았어요. 그다음에 떡볶이를 3개만 시켜보자.
그럼 여기서 떡볶이가 3개야. 그다음에 하나를 튀김을 시킬 수도 있고. 그다음에 하나를 순대를 시킬 수도 있죠. 맞아요?
이제 떡볶이 3개를 시키는 게 끝났어. 그러면 떡볶이 이제 2개 시킬 게요. 그러면 2인분. 그럼 나머지 2인분인데. 두 개잖아요, 튀김과 순대. 그렇죠?
그러면 튀김으로 2개. 그다음에 튀김 1개, 순대 1개. 그다음에 순대, 순대. 이렇게 시킬 수도 있겠네요.
이제는 뭐 해 줘야 돼요? 그렇지. 떡볶이가 하나인 경우. 지금 선생님이 뭐로 종류를 매기고 있냐면 떡볶이의 인분대로 매기고 있어요. 그래야지 안 헷갈리고 중복되지 않을 거 아니에요.
그리고 또 하나 지금 보면 c라는 위치가 바뀌는 경우에 대해서는 사실은 같잖아요. 이렇게 했을 때 안 헷갈리고 이 종류를 세려면 알파벳 순서대로 봐 주는 게 좋아요.
a가 나온 다음에 b가 나오고 그다음에 c가 나오도록. 그래야지만 c가 세 번째 들어오거나 두 번째 들어오는 그 중복된 경우를 하나로 볼 수가 있다는 거죠. 이해되죠?
그다음에 이번에는 떡볶이를 1인분만 시켜볼게요. 그럼 이제 나머지 3인분만 남았어. 3인분을 튀김으로 다 시켰어요.
떡볶이 1에다가 튀김 2개, 순대 1개. 그 다음에 순대 2개. 그다음에는 순대로 3개. 이렇게. 맞죠?
마지막, 떡볶이를 시키지 않는 경우에요. 그럼 이거 두 개 가지고만 시키는 거 맞죠? 그러면 튀김만 4개.
그다음에 튀김 3개에 순대 1개. 맞아요? 다음에 튀김 2개 순대 2개. 순대 3개 튀김1개. 순대만 4개. 이렇게 잡았습니다.
삐뚤빼뚤하죠? 어쨌든 몇 개 나왔어요, 여러분? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯 개. 많아, 그렇죠? 15개예요.
이렇게 세고 나니까 그래도 15개면 셀만 하죠. 이게 더 많아지면? 그렇죠. 이걸 안 헷갈리고 세는 것도 굉장히 힘들 거예요.
그러면 뭔가 이런 것들을 간단하게 계산할 수 있는 도구가 필요할 거 아니에요. 이 15개의 방법의 수를 다 센다는 거, 만만치 않은 일입니다. 맞죠?
그래서 선생님이 이 주문서의 모양을 조금 바꿔보도록 할게요. 한번 같이 볼게요.
주문서가 원래 이렇게 생겼잖아요, 맞아요? 근데 이렇게 놓지 않고 선생님이 옆으로 개수를 한 번 써보도록 할게요.
예를 들어서 내가 떡볶이 1개 튀김 2개 순대 1개. 이렇게 생각을 해봅시다. 원래는 우리 이렇게 써서 내잖아. 근데 그게 아니라 이렇게 해서 동그라미를 쳐서 내라고 했다고 생각하세요.
그러면 떡볶이가 1인분이야, 그러면 이렇게. 그다음에 튀김이 2인분이야, 그러면 이렇게. 그다음 순대가 1인분, 이렇게. 이렇게 해서 낸다는 거예요. 그럼 결국 이건 어디의 이야기냐면,
이정도 되는 거 맞아요? 그렇죠. 떡볶이 1개에 순대 2개 튀김 1개. 이렇게 들어갈 거예요. 이렇게 표현을 한 번 해 보겠다는 거야.
그러면 또 이런 것만 있는 건 아니겠죠. 떡볶이 2개 튀김 2개에 순대를 안 시킬 수도 있다는 말이죠. 이런 여러 가지 경우의 수가 있을 거예요.
그러면 선생님이 이제 이거를 뭔가 모양을 조금 바꿔서 생각을 해 볼 건데, 어떻게 바꿀 거냐면.
떡볶이, 튀김, 순대를 가르려면, 칸막이가 하나, 둘, 세 개를 가를 때 얘하고 얘는 분명히 있어야지만
‘여기까지가 떡볶이야. 여기까지가 순대야. 그다음에 여기가 튀김이야.’ 이렇게 얘기할 수가 있다는 거죠. 맞아요?
그래서 얘를 이렇게 쭉 내려서 쓸게요. 물론 뒤에가 계속 있겠죠. 이런 식으로. 지금 뭐 한 거예요? 떡볶이랑 튀김과 순대를 갈라준 거예요. 맞죠?
그다음에 어떻게 할 거냐면, 이만큼만 딱 뜯어서 가지고 올 거예요. 그러면 어떤 모양이 되냐면, 얘가 이런 모양이 돼요.
동그라미 1개에다가 그다음에 이 칸막이, 그다음에 옆에는 2개 동그라미 그다음에 칸막이 그다음이 1개. 이런 모양이 되는 거예요. 여기까지 올 수 있겠어요?
그러면 두 번째 모양은 뭐겠어요? 이 모양은?
여기만을 딱 떼어내서 여기로 가지고 올게요. 그랬더니 동그라미 2개에다가 칸막이 1개에 동그라미 2개에다가 칸막이 1개, 이렇게 왔어요. 이해되죠?
이런 식으로 생각을 해 준다면 결국 나는 몇 인분을 살 거야? 4인분을 살 거잖아요. 그러니까 여기에 나오는 것 중에 동그라미는 당연히 네 개가 나올 수밖에 없고요.
그다음에 이 칸막이는 결국 어디를 구별해 주는 거예요? 세 가지인 떡볶이, 튀김, 순대 이것을 구별해 주는 칸막이라고 생각해 주시면 됩니다.
그럼 여러분들 이걸 나열하는 방법의 수. 저번 시간에 배웠는데. 같은 것을 포함한 순열처럼 생각해 주시면 되는 거죠.
이거 뭐라고 표현하면 되냐면. 동그라미가 몇 개야? 4개. 그다음에 칸막이를 네모라고 할게요. 네모가 2개. 이런 상황을 나열하는 방법의 수와 같다는 겁니다.
그럼 기억해 보세요. 같은 것을 포함한 수열. 어떻게 우리가 경우의 수를 셌더라? 이 6!에서 4개. 그렇죠?
4!. 그다음에 2개, 2!로 나눴습니다. 맞죠?
그런데 얘를 지금 이렇게 같은 것을 포함한 걸로 썼는데 이 모양을 조합의 형태로 바꿀 수 있겠어요? C가 들어간 식. 이거 어떻게 쓰면 딱 c가 들어간 식으로 바꿀 수 있죠?
6C2. 맞죠? 다시 어떻게? 6!에서 2개를 패. 그럼 여기까지가 6P이죠. 그런데 6C이니까 2!로 더 나눠주면 돼요, 그렇죠? 그래서 이런 모양이 나와.
이걸 이렇게 써도 되죠. 6C4라고 써도 같은 말 맞아요? 2가 4로 바뀌었어요. 두 개 더 해서 6이면 사실 같은 말이라고 그랬죠. 그래서 이렇게 바꿔서 생각을 해 줄 수도 있습니다.
이제 이 경우에 대한 이야기를 할 건데요 이걸 우리가 뭐라고 부를 거냐면, 중복조합이라는 말을 쓸 거예요.
중복할 수 있고요. 순서가 상관이 없어요. aaab나 abaa나 같은 거예요. 그러니까 순서가 상관이 없게끔 뽑는 걸 중복조합이라고 해서 식을 어떻게 표현할 거냐 하면,
얘를 메뉴 3개 중에서 중복을 허락하여 4인분, 4개를 뽑는다. 이렇게 얘기를 할 거예요.
그런데 이걸 계산할 때는 조합의 도움을 받아야 돼요. 이걸 어떻게 계산을 하냐면 이렇게 계산을 할 겁니다.
그럴 때 우리가 이 숫자의 실체가 뭔지를 확인을 해야 되는데 지금 얘가 3이라는 거는 뭐가 3이야? 메뉴가 3개죠. 여러분들이 고를 수 있는 메뉴가 3개예요. 맞죠?
물론 이 3개 중에서는 뽑히지 않는 대상이 있을 수도 있죠. 그렇지, 순대 안 시킬 수도 있잖아. 떡볶이 안 시킬 수도 있잖아요. 그런 대상을 앞에 쓰셔야 돼요.
내가 고를 수 있는 것. 중복해서 고를 수 있는 것 3가지에다가 그걸 몇 개를 고를 거래? 4개를 고를 거래요.
그런데 그거를 도식화 시켜서 생각해 보니까 나는 골라야 되는 종류가 3가지잖아요. 그런데 그것들을 구별하려면 칸막이는 몇 개가 필요하다? 1개 적게 필요하죠.
만약에 5개예요. 그러면 5개를 구별하려면 칸막이 몇 개 필요해? 4개가 필요하잖아요. 맞아요? 1개가 적게 필요합니다.
그래서 우리는 얘에다가 그다음에 이거는 동그라미의 개수잖아요. 그러면 여기에서 1을 뺀 칸막이 개수에다가 이거를 더해요.
그럼 2하고 4를 더해서 여기에는 6을 쓰게 되고요. 그다음 뒤에 있는 4을 그대로 갖다 쓰시면 돼요.
이걸 써도 되고 이걸 써도 되니까 이거로 가지고 오겠습니다. 그래서 얘하고 얘를 이렇게 변형해서 구하면 된다. H라는 것을 우리는 C로 바꿔서 계산 할 예정이에요.
그러면 예제는 이렇고요. 실제로 이론에 대해서 다시 한 번 정리하도록 할게요.
서로 다른 n개입니다. 선생님이 선택할 수 있는 종류가 몇 개라고요? n개예요. 맞죠?
그러면 그 n개는 선택을 당하지 않는 것도 있을 수 있겠죠. 맞아요, 선택을 당하지 않는 것도 가능합니다.
그 중에서 몇 개를 고를 거라고? r개를 고를 거래. 중복을 허락해서.
그러면 여기에다가 뭐라고 쓸 거냐면, n개 중에서 중복을 허락해서 내가 r개를 뽑을 거야. 이렇게 얘기하시면 돼요. 됐어요?
근데 예를 쓸 때는 우리 이걸 C로 바꿔서 쓸 건데, 머릿속으로 상상하셔야 돼요. 내가 몇 개를 고를 거냐면, n개를 구별할 거야
그럼 n개를 구별하기 위해서는 칸막이가 몇 개 필요하다? 1개 적게 필요하죠. 5개를 구별하려면 몇 개 필요해? 4개가 필요했고. 3개를 구별하려면 2개가 필요했어요. 맞죠?
그렇게 얘네들은 칸막이가 1개가 적게 필요합니다. 얘가 이름이 뭐라고요? 선생님이 방금 예를 든 칸막이라고 생각하세요. 됐죠?
그 중에서 그 칸막이가 들어가는 것. 아니면 동그라미가 들어가는 그 자리만 결정해 주면 사실 세우는 방법의 수가 똑같아요.
그러니까 얘가 r이면 여기가 그대로······. 선생님이 잘못 설명했죠. 다시.
칸막이에다가 동그라미까지 같이 세어야 되죠. 그러니까 +r에다가 그다음에 동그라미가 들어가야 되는 그 자리만 결정해 주면 되겠죠.
그러니까 이걸 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 근데 이제 계산할 때는 이 상수를 뒤로 묶어서 써주는 거예요.
그래서 여러분 식에는 어떻게 표현이 되어 있냐면, 이렇게 표현이 되어 있습니다. 아시겠죠?
그래서 우리가 이렇게 얘네들을 바꿔서 계산할 거예요. 이런 비슷한 이야기들 중에서 선생님이 한번 예를 들어볼게요.
a가 있고 b가 있고 c가 있어요. 그런데 지금 선생님이 덧셈으로 썼는데 a가 사과라고 생각하시고요. 그다음 b는 배. 그다음에 c가 감이에요.
그리고 a, b, c는 그들을 사는 개수에요. 근데 엄마가 쿠폰을 10장을 줬어. 그러면서 여러분한테 배하고 감하고 사과하고 알아서 10개만 사와라고 얘기를 했다고 생각해보세요.
그러면 여러분들은 어떻게 살 수 있지? ‘나는 사과가 좋아.’ 그러면 10개를 샀겠죠, 맞죠?
그런데 사과 2개 그다음에 배 3개 감 5개 이렇게도 살 수 있을 거예요. 이런 여러 가지의 방법의 수가 있을 거 아니에요.
그러면 이거를 해석해 볼 때 우리는 뭐라고 얘기해 줄 수 있냐면, 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 골라오라고요? 10개를 골라옵니다. 이렇게 표현할 수 있다는 거예요.
그런데 이거를 다시 한 번 생각해 보자면 이런 일이라는 거죠. 우리가 구해야 되는 3가지 대상을 칸막이를 통해서 구별을 할 거고요.
앞에 나오는 게 사과, 이게 배, 이게 감이다. 이렇게 생각을 할 거고요. 그다음에 골라야 되는 걸 몇 개라고 생각할 거냐면 10개라고 생각을 할 거예요.
그러니까 동그라미를 여기다가 10개를 채운다고 생각하시면 되는 거죠. 이렇게.
그러면 선생님이 사과 몇 개 산 거야? 4개. 그다음에 이 칸막이 두 개 사이에 있는 걸 배. 그다음에 얘를 감의 개수라고 생각해 줄 수 있다는 거예요.
따라서 얘네들은 전체가 몇 개예요? 칸막이까지 더하면, 10개에다가 2개 더해서 12개죠.
12개에서 누가 들어가는? 동그라미가 들어가는 그 자리만 골라주면 된다는 뜻이에요. 동그라미 10개. 이렇게 표현해 주는 거랑 똑같은 결과 값을 갖는다는 소리입니다.
다시 한 번. 우리가 H를 계산할 때는 누구한테 도움을 받는다? C. 맞죠? 조합. 조합으로 봤을 때 이 12가 가리키는 게 뭐냐면 3개의 과일을 구별하려면 칸막이가 몇 개 필요해요?
그렇지. 칸막이는 3-1 이렇게 필요하고요. 그다음에 동그라미까지 다 나열해야 되니까 +10. 이게 바로 이 자리에 들어가야 되는, 그 숫자가 됩니다. 아시겠죠?
그다음에 그 중에 동그라미가 들어가는 그 위치를 결정해 주시면 돼요.
그래서 우리 이 식이 이렇게 된다는 거. 앞으로 H가 나온다고 그러면 이거는 무조건 C로 바꿔서 계산하기로 할게요. 아시겠죠?
문제를 가지고 이걸 어떻게 적용하면 되는지 한번 살펴보도록 할게요.
유제 7번입니다. 부등식이에요. 부등식 인데 1, a, b, c, 9. 순서가 이미 정해져 있어요. 다시, 뭐라고요? 순서가 이미 정해져 있습니다.
여러분들 순서가 이미 정해져 있으면 선생님이 순서를 굳이 나열할 필요가 없는 거죠. 맞아요?
우리가 순서를 모른다고 그러면 거기에 누가 들어갈지가 중요한데 얘는 순서를 생각하지 않는대요.
그러면 선생님이 이 두 가지를 비교 한 번 해 볼게.
얘랑은 조금 다르죠? 얘는 1~9인데요. a, b, c에 들어갈 수 있는 숫자는 누구에요? 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 여기까지 들어갈 수 있는 거 맞아요? 그렇죠.
그런데 여러분들은 a, b, c의 순서가 정해져 있기 때문에 그 순서를 생각하지 않아도 돼요.
여기에 있는 7개 중에서 알아서 몇 개만 뽑아주면 돼? 3개만 뽑아주면 돼요. 그러면 얘가 뭐가 되는 거야?
예를 들어서 3, 5, 4가 뽑혔어요. 그러면 a가 누구를 가져가야 돼? 3. b=4, c=5. 맞죠?
여러분들이 순서를 생각하지 않아도 알아서 순서가 배열된다는 거예요. 이해되세요?
그래서 여기에 =이 없다면 그냥 1과 9 사이에 들어가는 2~8까지 중에서 3개를 골라서 뽑아주시기만 하면 됩니다.
그래서 뽑아 놓으면 알아서 얘네들은 정렬해서 들어가니까요. 이해되죠?
그러면 두 번째. 우리 문제입니다.
비교한 번 해볼까요. 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 누구예요? 그렇지, 1도 들어갈 수 있고 9도 들어갈 수 있네요.
이렇게 들어갔어요. 9개입니다. 그런데 이 9개 중에서 몇 개를 뽑아야 돼? 3개를 뽑아야 돼요.
그런데 =이 들어가도 되잖아. 같아도 된다는 얘기에요. 그러면 얘네들은 순서에 상관이 없고요. 그다음에 중복이 가능합니다. 이렇게 표현해 줄 수 있는 거예요.
순서에 상관이 없는 것, 조합. 그런데 중복할 수 있는 것. 이거 뭐라고 얘기할 수 있어요? 중복조합이라고 얘기할 수가 있다는 거죠. 이해되겠죠?
그러면 중복조합으로 얘네들을 해석해 볼게요. 서로 다른 몇 개 중에서? 9개 중에서. 그다음에 중복을 허락해서 몇 개를 선택해?
3개를 선택만 해서 뽑아만 놓으면 알아서 얘네들은 a, b, c에 정렬해서 들어간다. 이 소리입니다.
그래서 내가 뽑기를 3, 3, 6을 뽑았다고 생각해 보세요. 어떻게? 3, 3, 6. 그러면 당연히 a가 3를 가져가야 되고 b가 그다음 거 c는 그다음으로 큰 거. 둘이 숫자가 같아도 상관없는 꼴이 되는 거죠. 어떤 얘기인지 아시겠어요?
그래서 얘네들은 9개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아 가면 되는 구나. 이 소리입니다.
그럼 선생님이 저번에 얘기했던 그대로로 한 번 생각해 볼게요.
이 앞에 들어가는 숫자는 선택이 안 되는 경우도 있을 수 있는 거죠. 이거는 중복순열과 중복조합 다 똑같은 공통사항이에요.
9개 숫자 중에서 선택 안 되는 거 있잖아요. 그게 앞에 쓰여 있으면 됩니다. 그러면 얘네는 뭐라고 얘기할 수 있다?
그냥은 계산 안 된다면서요. 조합으로 바꾸셔야 돼요. 이걸 바꿀 때 9+3-1C3. 이렇게 표현해 주시면 돼요.
계산할게요. 두 개 더해서 1 빼면 11C3이 되고요.
이거 계산할 때 11×10×9. 밑에 얼마? 3×2×1로 나눠주시면 돼요. 약분할게요.
11×15=165. 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
어때요? 중복이 허락되는 거랑 중복이 허락되지 않는 형태 두 가지 비교할 수 있겠죠?
다음 문제로 한 번 가볼게요.
방정식 x+y+z=8이라고 했습니다. 비슷한 형태를 선생님이 예로 보여줬어요. 이걸 뭐라고 생각하면 돼? 사과, 배, 감을 합쳐서 8개를 사오라고 시킨 거예요. 맞죠?
그렇게 됐을 때 자연수 x, y, z의 모든 순서쌍을 구해 주세요. 라고 했어요. 여러분들 어디를 확인해 주셔야 되냐,
이 말. 너무 중요한 얘기에요. 자연수 x, y, z. 중복조합, 중복순열. 둘 다 중복이 들어가잖아요. 그러면 선택이 되지 않는 경우도 있어요.
그러니까 선생님이 이렇게 3개를 더해서 8이 된다는 건 얘가 0개, 얘가 3, 얘가 5개 해서 8개를 샀다. 이렇게도 생각해 줄 수 있잖아요. 맞죠?
그래서 중복조합을 쓰려면 0을 포함할 수 있어야 돼요. 선택되지 않는 방법까지 포함돼 있는 거거든요.
근데 문제에서 뭐라고 그랬어? 자연수부터 시작을 하래요. 그러니까 x, y, z를 구해야 되는데 자연수부터 시작을 한다.
그러면 얘네들에 0이 들어올 수 없다는 얘기잖아요.
근데 나는 계산을 할 때는 중복조합을 써야 쉽거든. 0이 들어갈 수 있어야 쉽거든요. 그래서 얘네들을 조작을 좀 해 주셔야 됩니다. 어떻게 조작을 할 거냐면,
이미 하나씩을 다 챙겨놓으세요. x를 하나씩 챙겨놔서 x'1를 만들고 그걸 x라고 생각을 하세요. 그다음 y도 y'+1. 그다음 z는 z'+1이라고 생각을 해서
여기다가 x'+1 ······. 이렇게 대입을 할 거예요. 그러면 어떤 모양이 나오느냐, 이걸 이렇게 고쳐줄 수가 있어요.
1, 1, 1 넘어가. 그러면 8에서 3를 빼니까 5개, 이렇게.
그러면 이 방법이 뭐라고 생각하면 되냐면 엄마가 과일을 8개를 맞춰오라고 했는데 맛은 봐야 되니까 하나씩은 무조건 다 사가지고 오라고 얘기를 한 거예요.
그럼 여러분들 쿠폰 8장 있으면 어떻게 사야 돼? 일단 하나씩은 먼저 챙겨요. 그럼 쿠폰 몇 개 남아?
그렇죠, 5개 남았죠. 3개 썼잖아요. 그걸 가지고 x, y, z를 이제는 골라도 되고 안 골라도 되는 거죠. 이제는 0이 포함돼도 되는 형태로 바꿔준 거예요. 어떤 얘기인지 아시겠어요?
자연수라고 했으면 이거랑 구별되는 뜻이 뭐냐면, 음이 아닌 정수예요.
음이 아닌 정수라고 했을 때에는 얘를 뭐라고 생각하면 돼? 0+자연수가 되죠. 이 형태일 때는 바로 조합을 쓰시면 돼요, 중복조합을.
이렇게 쓰시면 되는데 얘는 자연수이다 보니까 0를 포함할 수 없는 거예요. 그러니까 곧바로 중복조합을 쓸 수 있다, 없다? 없어진 거죠.
그래서 어떻게 했어? 하나씩을 미리 챙겨둔 거죠. 그래서 여기서 하나씩을 다 빼. 그럼 이제 5개를 가지고 사시면 되는 거예요.
그럼 이제 우리 식에다가 적용해 봅시다. 몇 개 중에서? 서로 다른 3개 중에서. 중복을 허락해서 몇 개를 뽑아오라고요? 5개 사오라고요.
이해되시죠? 그러면 이거는 우리가 C로 바꿔서 계산을 한 번 해 봅시다.
두 개를 더해서 1을 빼줘. 그다음에 C 뒤에 있는 숫자. 이렇게 표현해 주시면 되겠죠. 답은 7C5가 되고요. 여러분들 7C5. 7C2로 바꿔서 계산할 수 있죠, 그렇지.
그래서 얘가 7C2다. 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 계산하자. 7×6 /2×1. 계산해 주면 얘가 3이 돼서 21입니다. 이렇게 정리해 줄 수 있습니다.
어떻게 이걸 활용할 수 있겠죠? 이런 문제들이었어요.
일단 지금 우리 유제 문제는 다 살펴봤고요. 이제 우리가 나가야 되는 것은 유형이에요. 우리 문제집에 모양을 보시면 아시겠지만
유형 문제가 배웠던 소단원마다 해서 3문제 씩 달려있어요. 이걸 가지고 여러 가지 유형을 우리가 정리해 보는 시간을 가질 겁니다.
오늘 첫 번째 유형 문제 들어갈게요. 원순열부터 시작이네요. 그런데 여러분들, 이 제목을 신경 쓰지 마세요.
물론 우리가 문제를 풀 때는 원순열이다. 하면 딱 원순열로만 풀어야겠다고 하는 생각을 가지고 시작을 하잖아요.
근데 시험 문제에서 그게 원순열인지 알아, 몰라? 모르죠. 그러니까 우리가 이거를 원순열이라는 것을 생각하지 않고 문제를 읽는 연습을 하셔야 돼요. 아시겠죠?
같이 한번 보도록 할게요. 여자 4명과 남자 4명이 원탁에 앉을 거예요. 그때 여자와 남자가 번갈아서 앉는 경우의 수입니다.
문제를 보잖아요. 그러면 상상을 해야 돼. 원탁이 있어. 그다음에 여자가 앉고 남자가 앉을 거예요.
근데 번갈아가면서 앉을 거예요. 그러면 어떻게 생각할 수 있어요? 남-여-남-여-남-여-남-여. 이렇게 앉아야 된다는 거죠? 그 방법 말고 있어요?
‘선생님, 여-남-여-남 이렇게 앉으면 안 돼요?’ 근데 조금 돌리면 똑같은 이야기잖아요. 맞죠? 45도 돌리면 똑같은 이야기에요.
그렇기 때문에 그냥 남-여-남-여-남-여-남-여 이렇게 번갈아가면서 앉아야 되는 구나부터 시작하시면 되겠습니다.
이거랑 비슷한 이야기로 뭐를 얘기할 수 있냐면, 여러분들 이웃하지 않게 앉는 것. 그런 거랑 비슷하다고 생각하시면 돼요. 번갈아 앉는 것도 나름 이웃하지 않아야 하거든요. 맞죠?
그러면 일단 시작해보도록 할게요. 남자가 4명, 여자가 4명이니까 명수가 동등하네요, 맞죠? 그러면 누구를 먼저 세우든 상관없습니다.
그러면 여자부터 먼저 세우도록 할게요.
여자를 먼저 나열할 건데 지금 아무도 안 앉아있는 그냥 원이에요. 그러면 원에 여자가 앉아야 돼.
아무도 앉아있지 않다면 그냥 4명이 원순열로 앉는 방법의 수가 되겠습니다. 얼마? 그렇지. (4-1)!. 3!이 되는 거죠.
그다음에 뭐 해야 되겠어요? 사이사이에 남자를 앉혀야 돼요. 사이사이에 앉을 수 있는 남자. 어디 자리가 되죠? 하나, 둘, 셋, 네 개의 자리가 되는 거죠.
이 4개의 자리에 남자를 앉힐 거예요. 이 여자들은 이미 앉아있거든요. 그러면 여자들은 얼굴이 다르니까 당연히 이 자리와 이 자리는 다른 자리 맞아요?
이 자리, 이 자리 모두 다른 자리이기 때문에 4개의 가치가 다 다른 자리가 된 거예요. 따라서 우리는 이걸 이제 원순열로 볼 필요가 있다, 없다? 없어요. 다 다른 위치가 된 겁니다.
그러면 4명을 앉히는 방법의 수, 어떻게 된다? 4P4. 그래서 4!이다. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠.
그럼 계산해 주면 얼마가 돼요? 바로 계산할 게요. 6×24=144 이렇게 계산해 주시면 됩니다.
또 다음 이야기 한번 같이 볼게요. 다행히 원순열은 문제를 보면 걔가 원순열인지 티가 나요. 왜? 돌리면 똑같아지기도 하고 원탁에 앉는다는 말도 쓰거든요.
같이 볼게요. 3쌍의 부부가 원형의 탁자에 둘러앉는데요. 그때 부부끼리 이웃하여 앉는 경우의 수를 물어봤습니다.
그럼 전체 몇 명이에요? 6명이죠, 부부가 있었으니까. 그럼 부부의 이름을 선생님이 한 번 써볼게요.
AB CD EF 이렇게 둡시다. 그리고 이들은 이렇게 두 명씩 부부예요. 근데 부부가 부부끼리는 이웃해서 앉아야 된대요. 그러면 끈으로 묶어줘야 되겠죠.
그럼 이제 6개가 아닌 게 됐어요. 얘네들을 무리지어서 생각해 봤더니만 결국 몇 명이라고 생각해 주면 돼요? 3명을 앉힌다고 생각해 주시면 되는 거죠. 이해되죠?
그러면 이 3명을 원탁에 앉힐 거예요. 그러면 얼마가 되지? (3-1)!. 이렇게 표현해 줄 수 있겠죠.
그다음에 이제 해야 할 일이 더 있습니다. 그렇죠. 이걸 묶어 놓은 속에서 AB가 자리를 바꾸고 CD가 자리를 바꾸고 EF가 자리를 바꿀 수 있잖아요.
그러니까 우리는 얘를 뭐라고 해 줄 수 있다? 얘네들이 자리를 바꾸는 거, 자리를 바꾸는 거, 자리를 바꾸는 게 여기 뒤에 들어가셔야 된다고요.
그래서 둘이 자리를 바꾸는 경우의 수. 두 명이 줄 서는 경우의 수가 세 개 들어가시면 되고요. 이건 계산 안 해도 당연히 2, 2, 2라는 거 알잖아요.
그러면 계산 해 주면 2, 2, 2가 네 개 있으니까 16이다. 이렇게 경우의 수를 따져주면 되겠습니다.
그러면 이제 세 번째 이야기를 하겠습니다.
그림과 같이 크기가 같은 정삼각형으로 이루어진 4개의 영역이 있어요. 근데 색깔이 몇 개래? 5개래요.
색깔이 5개인데 그거를 여기에다가 색칠을 하셔야 돼요. 맞죠? 그때 색칠할 수 있는 모든 경우의 수는? 하고 물어봤고요. 또 단, 한 영역에는 두 가지 색깔 칠하지 말래요. 그렇겠죠?
그다음에 회전하여 일치하는 것을 같은 것으로 본대요. 그럼 또 머릿속으로 생각을 해보세요. 이걸 회전을 한다고 생각을 해봐.
그러면 돌리면 몇 개마다 자기 자리로 돌아올까를 한번 생각해 봅시다.
잡아서 이렇게 회전 한 번, 또 이렇게 회전 한 번. 그러고 나면 자기 자리로 돌아오는 거 맞아요? 맞죠. 120도를 이렇게, 이렇게 3번 하면 자기 자리로 돌아오게 돼 있습니다.
3개마다 같은 것으로 얘네들을 확인해 줘야 되는 그런 경우의 수를 세어주면 돼요. 그렇다면 일단 선생님은 이거를 두 가지로 풀 거거든요. 방법1, 방법2 한 번 해 볼게요.
그냥 일반적으로 문제를 읽어가면서 우리가 이 풀이방법을 생각해 본다면 첫 번째는 색깔 5개 중에서 여기에 칠할 몇 개를 택해야 돼? 4개를 택해야 돼요.
그러면 방법의 수가 어떻게 돼? 색깔을 택해야지.
5C4 이렇게. 칠했어요? 아니. 칠할 대상을 그냥 골라만 놓은 거예요. 그러니까 얘는 뭐가 돼야 돼? 조합이 돼야 되는 거죠, 그렇죠?
그래서 5개 중에 4개의 색을 끄집어 왔습니다. 까지 왔죠. 그러면 이제 4개의 색깔이 준비를 하고 있는데 이제 여기다가 색을 칠할 거예요.
근데 색을 칠할 건데 일단 이 중에서 가장 중심이 되는 색깔은 얘겠죠. 이 자리에 누가 들어오는지부터 정해야 되는 거 맞아요?
왜냐면 나머지 아이들은 돌면 같은 것으로 취급될 수 있잖아요. 근데 얘는 분명 다른 거니까. 4개의 색깔 중에서 이 중심에 칠하는 색깔부터 잡읍시다.
그러면 얘는 얼마가 될까? 4개 중에 1개니까 4가지. 맞아요? 이게 가운데를 색칠하는 거예요. 됐죠?
이제 남은 색깔 몇 가지예요? 3가지죠. 3가지를 여기에 위치시키면 되는 거 맞아요? 그러면 얘는 돌리면 또 똑같은 것으로 보기 때문에 원순열이랑 똑같다고 생각해 주시면 돼요.
그래서 3가지를 원순열로 나열을 합니다. 그러면 (3-1)! 되는 거 맞아요? 이거는 3개를 원순열로 앉히게 되는 거죠. 계산할까요?
5C4는 뭐랑 똑같아요? 5-4=1, 5C1 이렇게. 그다음 ×4고요. 그다음 얘네는 2!입니다. 이렇게 표현할 수 있어요.
계산하면 5×4=20에 20×2이니까 40가져옵니다. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 생각을 끊어내서 문제를 하나하나 줄마다 내려가면서 경우의 수를 셌어요.
이번에는 방법2. 조금 더 기발하게 생각을 해서 이게 몇 개마다 같은 것이 생기지? 라는 개념만 가지고 문제를 한번 풀어볼 게요.
저기 모양이 이렇게 생겼단 말이지. 근데 색깔이 5가지죠. 그러면 하나부터 쭉 앉히는 거예요. 모두가 구별되는 자리라고 생각하고 앉히세요.
5개 색깔이죠. 여기 앉을 수 있는 거 몇 가지? 5개가지. 여기는 4가지. 또 하나 썼네, 여기는 3가지. 그다음 여기는 2가지. 이렇게 앉혔습니다. 됐죠?
그런데 얘네들은 돌리고, 돌리고, 돌리면 3개마다 같은 것이 생겨나잖아요. 그러니까 얘를 얼마로 나누면 되냐면, 나누기 3개마다 같은 걸로 보겠다. 이렇게 표현해 주시면 돼요.
그러면 얘하고 얘가 약분이 되죠. 계산해 주면 얼마 20×2=40. 이렇게 간단하게 생각해 줄 수도 있습니다. 아시겠죠?
이게 돌아가는 게 몇 개마다 하나로 보느냐에 따라서 문제를 훨씬 쉽게 접근할 수도 있겠군요.
그러면 다음 문제 같이 한번 보도록 할게요.
그림과 같이 직사각형 모양의 탁자에 8명이 앉을 거래요. 8명이 앉을 건데 문제는 얘네들이 회전하면 같은 모양이 될 수 있겠죠.
그래서 우리가 이런 걸 뭐라고 하냐면, 다각순열이라고 얘기를 합니다, 다각순열.
그런데 이 다각순열도 원순열의 일종입니다. 맞죠? 그래서 얘는 돌고 돌면 또 똑같은 게 생기는 데 원순열은 하나하나마다 다 도는 게 같은 경우인데
얘는 어떻게 돌렸을지 그 방향에 따라서, 그 상태에 따라서 같은 것도 있고 다른 것도 있거든요. 그래서 얘는 원순열의 일종이에요.
이렇게 다각형에 앉아야 되는 거 한번 생각을 해봅시다. 이거를 두 가지로 풀 거예요.
하나는 얘네들을 가지고 몇 개가 똑같은 것으로 취급되느냐에 따른 방법하나랑. 그다음에 두 번째 는 기준을 정하는 방법. 이렇게 두 가지로 볼 겁니다.
방법1부터 할게요.
일단은 이 모든 자리를 다 다른 자리라고 생각하세요. 그러면 이거 몇 자리예요? 8자리네.
그러면 얘는 8자리를 나열하는 방법의 수. 8명이 줄 서는 방법의 수, 8!이 돼요. 그런데 만약에 이게 원순열이어서 이 모든 자리가 다 똑같다면 8개마다이니까 여기를 8로 나눴었죠,
그래서 우리가 7!이라고 썼잖아요. 근데 얘는 다 같은 건 아니야, 맞죠? 다른 경우도 있습니다. 그러면 얘네들은 언제마다 같은 걸로 볼 것 같아요?
이렇게 나눌까? 그러면 여기서 얘를 중심으로 180도를 싹 돌려요. 그러면 또 똑같은 모양이 나오는 거 맞아요?
맞죠. 우리가 처음 원순열열 접근했을 때 4개마다 같은 게 나왔던 것처럼 얘 같은 경우는 이렇게 돌리면 몇 개마다 같은 개 나와요? 2개마다 같은 게 나와요. 맞죠?
그래서 얘는 이걸 2로 나누어 주면 2개마다 하나로 처리하겠다, 이런 뜻이 되는 겁니다. 이거를 좀 더 예쁘게 정리해 주면
8을 보기에 나와 있는 것처럼 정리하기 위해서 8×7! 이렇게 써도 되겠어요? 8×7×6×5×4×3×2×1. 맞죠?
그다음에 나누기, 밑에 누가 있어요? 2. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 얘하고 얘가 약분하면 얼마야? 4가 돼서 4×7! 이렇게 얘기할 수 있는 게 방법1이에요. 됐죠?
그러면 이번에는 이렇게 돌려서 2가지가 같은 거다. 이런 거 말고 기준을 정하는 것에 대한 이야기를 할게요.
첫 번째 사람이 왔어요. 앉아야지라고 하고 이 종류를 셌어요. 내가 앉을 수 있는 자리가 몇 개나 되지? 라고 기준을 셉니다.
기준 몇 개가 되나? 하나. 분명히 얘가 다른 자리지? 그다음에 얘가 다른 자리야. 왜? 오른손잡이냐, 왼손잡이냐에 따라서 코너가 어디에 있는지 분명 다르거든요.
이거 왼손잡이는 무슨 말인지 알 거예요, 그렇죠? 그다음에 여기는 분명히? 그렇죠, 왕자리. 다른 자리가 됩니다.
그러면 이제 여기자리부터는 돌리면 같은 자리니까 그다음부터는 같은 자리네. 그렇죠. 그래서 첫 번째 사람이 고를 수 있는 경우의 수가 몇 가지다? 그렇지, 4가지가 되는 겁니다.
그러면 4가지야. 그다음 ×. 한 명이 그러면 이 중에서 마음에 드는 자리에 앉았어요. 이걸 앉는 순간에는 이제 모두 다 7자리는 다른 자리가 된 거예요. 맞죠?
그래서 기준이 생겼습니다. 이 자리는 다 다른 자리가 되기 때문에 뒤에다가 뭐라고 쓰면 된다? 7!이야. 이렇게 얘기를 하면 돼요.
선생님이 노트에 정리해 준 거 한 번 보셔야 돼요. 저번 시간에 다각순열 정리해 줄 때 규칙이 되는 변에 앉아있는 사람의 수라고 그랬습니다.
그러면 선생님이 규칙한 번 잡아볼게. 여기부터 여기까지 규칙인가? 아니지. 여기까지 해서 두 변마다 규칙이 생기죠? 이거 돌면 다시 또 시작되는 거 맞아요?
그럼 그 속에 앉아있는 사람의 수는 하나, 둘, 셋, 넷이죠. 그러면 그 숫자를 쓰고. 규칙되는 변에 앉아있는 그 사이에 있는 사람의 수를 쓰고 나머지는 원순열처럼 표현해 주시면 됩니다.
아시겠죠? 다각순열도 원순열의 일종이라는 내용 봤어요. 이제 유형 5번으로 가도록 할게요.
그림과 같은 정삼각형 모양의 탁자에 9명이 둘러앉은 경우의 수를 잡았습니다. 이제 우리가 열심히 하고 왔기 때문에 이 얘기가 뭔지 알 것 같은데, 그렇죠?
이것도 두 가지로 풀기는 할 거예요. 여러분들은 두 가지로 다 풀 필요는 없고요 자기가 받아들이기 더 쉬운 내용으로 받으시면 돼요.
한번 해 볼게요. 방법1. 이 모든 자리가 다 다른 자리라고 한번 상상해 봅시다. 그러면 이거 다 다른 자리면 직순열이죠. 9명을 그냥 앉히는 거예요. 맞죠?
그럼 여기다가 뭐라고 쓰면 돼? 9!. 이렇게 쓰면 돼요. 그러고서는 얘가 몇 개마다 같은 것이 나올 것이냐? 예요.
그럼 여러분들, 예를 들어서 얘가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9야. 그럼 그거랑 똑같은 거는 돌리면 여기서부터 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
또 한 번 돌리면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9가 같은 모양이죠, 돌리니까. 그걸 하나로 취급해 주셔야 돼요.
보니까 딱 딱 딱. 결국에는 세 번 돌면 자기 자신으로 돌아옵니다. 이해되시죠? 그래서 얘가 9!인데 3개마다 같은 걸로 보겠구나.
그래서 다 다른 자리라고 생각한 다음에 그거를 하나로 구별지어줘야 되는 경우가 3개마다 나온다. 이렇게 계산해 주시면 되고요.
이걸 계산. 9×8!/3 이거 약분되는 거 맞아요? 그래서 얘는 3×8! 여기까지 일단 정리를 할게요.
방법2. 방법 두 번째는 기준을 정하는 거죠. 첫 번째 학생이 와요. 와서 자리를 골라야 되는데 이제 앉아볼까? 라고 자리를 고를 거예요.
환경은 없어요, 딱 그 탁자만 보는 거예요. 그러면 내가 고를 수 있는 자리는 이 자리. 오른쪽이 뾰족하죠? 그렇죠. 내가 이 자리에 앉았어. 가운데 자리죠.
그다음에 세 번째 자리는······. 아, 이게 왼쪽이죠. 오른쪽이 뾰족하죠. 이건 왼쪽이 뾰족하고요. 분명 다른 자리예요.
그다음에 여기 자리는 이걸 착 돌리면 결국 1번 자리와 같은 자리죠. 이것도 2번 자리, 3번 자리 같은 자리예요.
그러니까 내가 고를 수 있는 가짓수는, 여기는 다 똑같잖아. 결국 나는 3자리 중에서 하나를 고르게 되는 거예요.
따라서 경우의 수는, 방법2. 첫 번째 사람이 고를 수 있는 자리의 개수. 몇 가지다? 3가지다. 선생님이 이거를 빨리 알아차리려면 어떻게 하라고 그랬어?
반복되는 변, 여기죠. 그럼 그 다음은 다시 반복되잖아요. 여기에 앉아있는 사람의 수. 3가지. 그다음 나머지는?
9명에서 1명 앉았으니까 8명 남은 거죠? 그래서 나머지는 8!이라고 얘기해 주시면 되는 거예요. 그래서 얘하고 얘는 같은 값이 나옵니다.
어쨌든 방법의 수는 이렇고요. 우리가 구하고자 하는 게 뭐래요? 10!/n을 구해달라고 얘기를 했어요.
그러면 쓸까? 3×8!=10!/n 이렇게 계산했을 때 n의 값을 구해 달래요. 여러분들, 이거 약분 돼요? 되죠. 어떻게? 10×9, 8×7×6×5×4×3×2×1을 얘랑 약분했다고 생각하시면 돼요.
그래서 이 부분을 다시 쓰자면 이렇게 쓰면 되지. 10!=10×9×8! 이렇게. 그다음에 이것과 이것을 약분시켰다고 생각하시고요.
그다음에 3과 9를 나누어주면 결국 n을 우변으로 넘기면, n=30 이렇게 결론지을 수 있습니다. 그래서 n값은 얼마? 30. 이렇게 확인해 주시면 되겠고요.
6번 문제입니다. 얘네는 원순열처럼 생기지는 않았어요. 근데 제목을 보니까 원순열의 응용이라고는 쓰여 있습니다. 그렇죠?
어떻게 됐대요? 그림과 같이 크기가 같은 직사각형 6개를 가지고 색깔 6개를 칠할 거예요. 여러분들이 생각할 때 이걸 어떻게 생각하면 되냐면,
여기다가 색깔을 칠하는데 다 다른 색깔이잖아요. 그러니까 사람 6명을 여기에 앉히는 거예요. 근데 이렇게 보니까 느낌이 안 오잖아요. 이걸 선생님이 다각 순열로 바꿔준다면
이렇게 바꿀 수 있죠. 이렇게. 사실 이 얘기에요. 색깔은 사람이 6명이라고 생각해 주시면 되는 거고요. 그렇죠?
그다음에 이거를 돌리면, 회전하면 일치하는 것으로 보자고 그랬으니까 결국에는 이걸 다각순열로 생각해 주시면 된다. 이 얘기입니다.
그러면 우리는 다각순열 다 잡아줬잖아요. 진짜 마지막이라고 생각하고 두 가지로 풀도록 할게요.
방법이 모두 다른 자리라고 생각하세요. 다른 자리라고 생각해 주면 6가지, 6!이 되겠죠. 맞죠? 그런데 얘네들은 얘를 기준으로 돌리면 또 똑같아지는 거 맞죠?
그러니까 2개마다 하나로 봐 주셔야 되죠. 그래서 얘는 2개마다 하나로 봐 줘야 돼요. 그럼 이걸 계산을 또 열심히 해 보자면,
물론 그냥 계산할 수 있겠지만 팩토리얼로 한번 잡아볼게요. 6×5!/2. 그다음에 얘 약분 해 주면 3이 돼서 계산해 주면 3×5! 그냥 이대로 놔둘게요, 밑에 거랑 비교하려고.
그다음에 방법2입니다. 방법2는 어떻게 하는 거야? 기준을 하나 설정하는 거였어요. 맞죠? 그러면 사람 한 명이 왔어.
그 중에서 여기서 이제 내가 자리를 고를 거예요. 맞죠? 그러면 골라봐 라고 던져줬어요. 이 자리, 이 자리, 이 자리 3가지 있고
이 자리는 ‘에이, 돌리면 같은 자리네’라는 생각이 들어야 되겠죠. 어차피 환경은 생각하지 않기로 했으니까.
그러니까 첫 사람이 와서 고를 수 있는 방법의 수가 몇 가지다? 3가지네요, 그렇죠? 얘가 3가지구나.
그러면 이제 마음에 드는 자리에 앉았어. 그다음에 이 5자리는 이제 기준이 생겼기 때문에 모두 다른 자리라고 생각할 수 있겠죠. 맞아요.
그래서 여기다 뭐라고 쓴다? 5! 이렇게 표현할 수 있겠습니다. 그래서 위하고 아래는 당연히 같은 방법의 수가 되겠죠.
이거 답 구해주면 3×120가지가 돼서 답은 360가지예요. 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 됐어요?
우리 오늘 배웠던 내용 한번 생각해 볼게요. 우리 오늘 처음에 시작했을 때 뭐 배웠더라? 중복순열에 대한 이야기를 했어요.
기억나요? 벌써 까먹은 거 아니죠? 뭐 했어? 떡볶이, 순대, 튀김 가지고서 막 나열을 했어요. 그렇죠?
그래서 우리가 이 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 경우의 수에 대한 이야기를 했고요. 이걸 어떻게 하면 더 쉽게 구할 수 있을까.
그래서 이걸 H로는 표현했지만 실제로 이거는 C로 바꿔서 이렇게 바꾸면 되더라는 그 식을 정리해 줬습니다.
그래서 거기서 칸막이라는 개념이 들어왔죠. 3개를 가르기 위해서는 칸막이가 몇 개 필요하다? 2개 필요하다는 거.
그래서 우리가 H을 C로 바꿀 때 -1이라는 게 들어간다는 그 개념을 잊으시면 안 돼요. 아시겠죠? 그래서 중복순열은 그렇다는 거.
그다음에 우리 연습 문제를 통해서 지금 하나씩 정리하고 있어요.
이제 다음 시간에는 유형 다음부터 쭉쭉 나가겠죠. 여러분들이 이제 생각해 줘야 되는 것은 복습이에요.
우리는 이제 개념설명이 다 끝났습니다. 노트가 필요하다면 노트를 준비하시고요. 포스트잇으로 붙여서 정리를 하셔도 돼요.
근데 정말 중요한 것은 여러분들의 교과서. 그리고 올림포스라는 교재 있잖아요. 그 교재를 완벽하게 다 내 것으로 만들겠다는 생각을 하셔야 돼요.
여기에 나오는 개념과 여기에 나오는 문제는 다시 나와도 나는 틀리지 않을 거야. 그 생각으로 계속 복습을 하세요.
그래서 어떤 내용이 있구나. 여기에서는 이렇게 네 가지를 얘기했구나. 목차를 완벽하게 자기 것으로 받아들이잖아요. 그러면 문제를 풀 때 훨씬 쉬워요.
이 중에서, 5개 중에서 어떤 개념을 사용하면 되겠구나. 이런 생각을 할 수 있거든요. 아시겠죠?
공부하는 방법. 잘 모르겠지만 하다보면 결국 자기의 것을, 자기의 공부하는 습관을 만들 수 있습니다. 아시겠죠?
잘 따라오고 공부 열심히 해 가지고 우리 이 단원 잘 정리하기로 해요. 아시겠죠?
그러면 다음번, 4강에서 보도록 하고요. 문제 많이 풀고 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.